
\section{Ergebnis: Das Scheitern von Voegelins Bewußtseinsphilosophie}

\subsection{Die ungelösten Fundamentalprobleme von Voegelins Ansatz}

Nach der bisherigen, sehr ins Detail gehenden Erörterung von Voegelins
Bewußtseinsphilosophie soll nun auf einer wiederum etwas allgemeineren Ebene
eine Gesamtbilanz dessen gezogen werden, was Voegelin mit seiner
Bewußtseinsphilosophie erreicht hat. Dazu empfiehlt es sich, zunächst noch
einmal in aller Kürze Voegelins Modell politischer Ordnung zusammenzufassen,
und dann zu klären, ob aus Voegelins Bewußtseinsphilosophie heraus die Fragen,
die zur Begründung dieses Modells hätten geklärt werden müssen, überzeugend
beantwortet werden können.

Voegelins Modell politischer Ordnung läßt sich in der allerknappsten Form wie
folgt zusammenfassen: Politische Ordnung beruht auf der existenziellen
Grundkonstitution des Menschen. Diese existenzielle Grundkonstitution besteht
in der Spannung zum transzendenten Seinsgrund. Das Wissen um die existenzielle
Spannung zum transzendenten Seinsgrund wird dem Menschen durch mystische
Erfahrung vermittelt. Die politische Ordnung muß aus diesem Wissen um die
existenzielle Spannung zum transzendenten Seinsgrund heraus gestaltet werden.
Dann, und nur dann, kann eine gute und dauerhafte politische Ordnung
entstehen. Ohne auf die weiteren Einzelheiten der historischen Entwicklung der
Ordnungserfahrung und der Ursachen politischer Unordnung näher einzugehen,
kann bereits an dieser Stelle eine Reihe von Fragen formuliert werden, die
als Prüfstein der Begründungsqualität von Voegelins Modell politischer Ordnung
dienen können:

Die erste und wichtigste Frage, die sich stellt, ist die, ob es einen
transzendenten Seinsgrund überhaupt gibt. Wenn behauptet wird, daß der Mensch
in der Spannung zum Seinsgrund existiert, dann sollte ein solcher
transzendenter Seinsgrund selbstverständlich auch vorhanden und aufweisbar
sein. Zur Begründung der Annahme der Existenz eines transzendenten
Seinsgrundes beruft sich Voegelin auf die mystische Erfahrung. Diese
Begründung bleibt nicht zuletzt deshalb recht dürftig, weil Voegelin nie genau
klärt, was mystische Erfahrungen sind, und wie man sie machen kann. Über das
Wesen mystischer Erfahrungen wird im nächsten Kapitel noch einiges zu sagen
sein. Aber bereits unabhängig davon, was mystische Erfahrungen nun eigentlich
sind und ob es sich tatsächlich um Erfahrungen von etwas Transzendentem
handelt, werfen sie eine Vielzahl von Fragen auf. So stellt sich z.B. die
Frage, wie zwischen richtigen und falschen Erfahrungen unterschieden werden
kann. Diese Frage ist besonders deshalb prekär, weil offenbar gar nicht jeder
Mensch mystische Erfahrungen hat. Wie kann aber die mystische Erfahrung des
einen Menschen für einen anderen maßgeblich sein? Voegelin antwortet, daß alle
anderen Menschen zum Zuhören verpflichtet sind, wenn einem Propheten oder
Philosophen eine Erleuchtung zuteil wird.\footnote{Vgl. Voegelin, Order and
  History II, S.6.} Aber wie können diese Menschen, die selbst keine
Erleuchtung hatten, zwischen echten und falschen Propheten unterscheiden.
Dieses Problem hat bereits Thomas Hobbes aufgeworfen, und Hobbes weist auch zu
Recht darauf hin, daß die Weigerung, einem Propheten zu folgen, niemandem als
Verstocktheit ausgelegt werden darf, denn der Betreffende leugnet durch diese
Weigerung nicht Gott, sondern er zweifelt lediglich die Glaubwürdigkeit eines
Menschen an.\footnote{Vgl. Thomas Hobbes: Leviathan oder Stoff, Form und
  Gewalt eines kirchlichen und bürgerlichen Staates, Frankfurt am Main 1998
  (erste Auflage 1984), S.51 (7.Kapitel) / S.218-219 (26.Kapitel).} Voegelin
besteht dagegen darauf, daß echte Transzendenzerfahrungen eines Menschen für
alle Menschen autoritativ sind, aber er zeigt nicht, wie dies möglich sein
kann, wenn es doch kein Mittel gibt, um ihre Echtheit zu
prüfen.\footnote{Nicht daß Voegelin diese Probleme nicht bemerkt hätte, aber
  er weicht einer Antwort in der Regel durch Weitschweifigkeit oder
  stillschweigenden Themawechsel aus. (Vgl.  Voegelin, Order and History III,
  S.299-303.) - Noch unzulänglicher: Voegelin, Order and History V, S.26. -
  Ebenfalls unbefriedigend: Conversations with Eric Voegelin. (ed. R. Eric
  O'Connor), Montreal 1980, S.23/24.}

Mit diesen die Echtheit der Transzendenzerfahrungen betreffenden Fragen sind
die Probleme von Voegelins Konzeption jedoch noch keineswegs erschöpft. Nicht
weniger problematisch sind die Zusammenhänge zwischen der mystischen Erfahrung
und der konkreten politischen Ordnung. Am auffälligsten erscheint hierbei, daß
zwischen diesen beiden Bereichen augenscheinlich überhaupt kein Zusammenhang
besteht. Wenn die mystische Erfahrung, so wie Voegelin dies unablässig
beteuert, eine unerläßliche Grundlage guter politischer Ordnung ist, so
müßte es doch möglich sein, aus der mystischen Erfahrung heraus Kriterien zu
formulieren, die es erlauben, irgend ein konkretes Ensemble politischer
Institutionen zu berurteilen. Warum sind die Institutionen der amerikanischen
Demokratie eher mit der Noese zu vereinbaren als die Institutionen eines
faschistischen Staates wie Spanien unter der Herrschaft Francos? Es dürfte
sehr schwer fallen, hier aus Voegelins metaphysischer Theorie heraus ein
Urteil zu fällen. Zwar hat Voegelin es nicht an (oft sehr einseitigen)
politischen Lagebeurteilungen fehlen lassen, aber selten wird dabei deutlich,
wie diese sich aus den Grundsätzen seiner politischen Philosophie ergeben.
Voegelin hat noch nicht einmal versucht, aus der Noese irgendwelche
moralischen Prinzipien oder Tugenden herzuleiten. Dergleichen wäre ihm
wohlmöglich bereits als dogmatische Entgleisung erschienen.\footnote{Siehe
  dazu die Naturrechtskritik, die Voegelin unter Rückgriff auf Aristoteles'
  Begriff der phronesis in seinem Aufsatz "`Das Rechte von Natur"' übt. (Vgl.
  Voegelin, Anamnesis, S.128.) - Zur ethischen Theorie Voegelins vgl. Julian
  Nida-Rümelin: Das Begründungsproblem bei Eric Voegelin. (Typoskript eines
  Vortrages beim Internationalen Eric-Voegelin Symposium in München August
  1998, Eric Voegelin-Archiv in München).} Aber wie kann mit Hilfe der Noese
die gesellschaftliche und politische Wirklichkeit gestaltet werden, wenn es
noch nicht einmal möglich ist, bestimmte sittliche Prinzipien aus der Noese
abzuleiten?

% \footnote{Bereits im "`Autoritären Staat"'
%   spricht Voegelin ein verwandtes Problem an. Dort geht es um das
%   rechtstheoretische Problem, inwiefern bestimmte Wirklichkeitsbereiche
%   überhaupt durch ein System von Rechtsnormen erfaßt und normativ geregelt
%   werden können. (Denkbar wäre, daß entweder die Einzelvorgänge der
%   Wirklichkeit zu unterschiedlich und irregulär sind, um durch allgemeine
%   Gesetze erfaßt werden zu können, oder daß die Beurteilung nach allgemeinen
%   Gesetzen dem Gerechtigkeitsempfinden zuwiederläuft.) Voegelin bejaht die
%   Regelbarkeit für den Bereich des bürgerliche Gesetzes, aber er leugnet sie
%   für das Staatsrecht - anknüpfend an Vorstellungen von Carl Schmitt, wonach
%   es der {\it Echtheit} von Politik zuwiderläuft, wenn der Souverän
%   verfassungsmäßigen Bindungen unterliegt.}

Vor allem aber stellt sich die Frage, woraus hervorgeht, daß eine auf
die Noese gegründete Politik moralisch gut und den Erfordernissen des
menschlichen Zusammenlebens angemessen ist. Sofern das moralisch Gute
nicht gerade durch die Noese definiert wird, was zu einer Tautologie
führen würde, ist es keineswegs selbstverständlich, daß das noetisch
Wahre mit dem moralisch Guten zusammenfällt. Umgekehrt liefert Voegelin
keinerlei stichhaltige Gründe für seine These, daß eine gute politische
Ordnung ohne die Noese ausgeschlossen ist. Voegelin scheint hier die
anthropologische Annahme zu Grunde zu legen, daß ein Mensch, dessen
Existenz nicht durch das noetische Wissen oder eine kompakte Vorstufe
desselben geordnet ist, notwendigerweise ein Chaot sein muß.  Aber
Voegelin unternimmt keinen ernsthaften Versuch, die Richtigkeit dieser
willkürlichen und gegenüber ungläubigen Menschen auch sehr ungerechten
Annahme zu demonstrieren.

All die soeben aufgeworfenen Fragen sind nun nicht bloß irgendwelche
Einzelfragen, die sich im Rahmen von Voegelins politischer Theorie nebenbei
auch noch stellen. Vielmehr handelt es sich um Fundamentalprobleme, mit deren
Lösung der gesamte Ansatz von Voegelin steht und fällt. Die Tatsache, daß
Voegelin auf keine dieser Fragen auch nur eine halbwegs schlüssige Antwort
geben kann, erlaubt daher nur eine einzige Schlußfolgerung: Voegelin ist mit
seinem Versuch, die Voraussetzungen politischer Ordnung
bewußtseinsphilosophisch zu begründen, auf der ganzen Linie gescheitert.

\subsection{Was sind Transzendenzerfahrungen?}

In seinen bewußtseinsphilosophischen Schriften beruft Voegelin sich immer
wieder auf Transzendenzerfahrungen. Leider versäumt Voegelin dabei zu klären,
was Transzendenzerfahrungen sind, wie man sie erlangen kann, und ob sie ihren
Namen zu Recht tragen. Will man sich über diesen Zentralbegriff der
Voegelinschen Philosophie Rechenschaft ablegen, so bleibt kein anderer Ausweg,
als ein wenig über das Wesen dieser Erfahrungen zu spekulieren, indem man
verschiedene Möglichkeiten zu ihrer Erklärung gedanklich durchspielt. Im
Wesentlichen sind drei Erklärungsmöglichkeiten zu erwägen: 1.Es gibt
tatsächlich Transzendenzerfahrungen, aber sie sind nur wenigen auserwählten
Individuen zugänglich. 2.Hinter den Transzendenzerfahrungen verbergen sich
bestimmte innere Erlebnisse, die jeder Mensch wenigstens gelegentlich hat. Nur
messen verschiedene Menschen diesen Erlebnissen eine unterschiedliche
Bedeutung für ihr Leben bei. 3.Es gibt keine Transzendenzerfahrungen und
alles, was über sie gesagt wird, ist lediglich leeres Gerede. Diese drei
grundsätzlichen Erklärungsmöglichkeiten sollen nun im Einzelnen etwas näher
beleuchtet werden.

{\it 1.Möglichkeit: Transzendenzerfahrungen in Form von Erleuchtungen
  einzelner Individuen.} Denkbar ist, daß es sich bei den
Transzendenzerfahrungen um besondere Erlebnisse handelt, die nur einzelnen
Menschen widerfahren. Es stellt sich dann die Frage, ob diese Erlebnisse
tatsächlich die Folge des Eindringens eines transzendenten Seins in die
Immanenz sind, oder ob es sich dabei bloß um ein psychisches Phänomen ähnlich
einer Geisteskrankheit handelt. Die erste Variante ist eher unwahrscheinlich,
da es für die Existenz einer transzendenten Seinsphäre keine anderen
Anhaltspunkte gibt als eben diese Erfahrungen, die einer Geisteskrankheit oder
einem Drogenrausch zum Verwechseln ähnlich sehen.\footnote{Vgl. William James:
  The Varieties of Religious Experience, Cambridge, Massachusetts / London,
  England 1985 (zuerst 1902), S.11-28.} Aber selbst, wenn es sich um "`echte"'
Transzendenzerfahrungen handeln sollte, steht auf Grund des schon erwähnten
Problems der wahren und falschen Propheten außer Zweifel, daß diese
Erfahrungen außer für den, dem sie widerfahren, für niemanden Autorität
beanspruchen können. Ob Voegelin so interpretiert werden muß, daß die
Transzendenzerfahrungen nur wenigen privilegierten Individuen zukommen, läßt
sich nicht eindeutig bestimmen. Voegelins historischer Ansatz, nach welchem
die "`Seinssprünge"' zunächst als Erleuchtungsereignisse in einzelnen
Individuen stattfinden, legt diese Interpretation nahe.\footnote{Vgl.
  Conversations with Eric Voegelin. (ed. R. Eric O'Connor), Montreal 1980,
  S.25. - Bereits in den "`politischen Religionen"' schreibt Voegelin: "`Die
  Erneuerung kann in großem Maße nur von großen religiösen Persönlichkeiten
  ausgehen - aber jedem ist es möglich, bereit zu sein und das seine zu tun,
  um den Boden zu bereiten, aus dem sich der Widerstand gegen das Böse
  erhebt."' (Eric Voegelin: Die politischen Religionen, München 1996 (zuerst
  1938), S.6.)} Dem steht jedoch Voegelins bewußtseinsphilosophischer Ansatz
entgegen, der, gerade weil dabei das Bewußtsein {\it des} Menschen untersucht
wird, beinhaltet, daß die Transzendenzerfahrungen jedem Menschen zugänglich
sind, wenn es auch von Mensch zu Mensch Unterschiede in der Intensität der
Erfahrung geben kann.

{\it 2.Möglichkeit: Transzendenzerfahrungen als innere Erlebnisse.} Es könnte
auch der Fall sein, daß es sich bei den Transzendenzerfahrungen, die Voegelin
meint, um innere Empfindungen und Erlebnisse handelt, welche im Seelenleben
eines jeden Menschen vorfindlich sind, auch wenn diesen Empfindungen im
bewußten Denken und Handeln nicht immer eine gleichermaßen bedeutsame Rolle
eingeräumt wird. Zu diesen inneren Empfindungen gehören vermutlich alle Arten
von Gefühlserlebnissen, die aus dem Alltäglichen herausfallen, eine deutliche
emotionale Besetzung aufweisen und entweder nicht unmittelbar einem äußeren
Anlaß zugerechnet werden können oder durch ihre Intensität über diesen Anlaß
hinauszuweisen scheinen. Dazu könnten beispielsweise Erinnerungen, Träume,
Tagträume, Drogenerlebnisse, Sex, bestimmte durch Kunst (und insbesondere
durch die Musik) hervorgerufene Empfindungen sowie sich plötzlich
einstellende und scheinbar grundlose Gefühle von großer Angst oder Freude
zählen. Der Versuch, den Bereich der für Transzendenzerfahrungen in Frage
kommenden seelischen Erlebnisse näher einzugrenzen, begegnet nicht zuletzt
deshalb großen Schwierigkeiten, weil es auch eine Frage des Temperamentes ist,
ob jemand sagt: "`Ich habe eben ein wenig vor mich hingeträumt"', oder ob er
erklärt: "`Ich habe soeben in der Meditation für einige Sekunden das
Eindringen der Transzendenz in mein Bewußtsein erfahren"', oder ob jemand
mitteilt: "`Ich hatte plötzlich ein unerklärliches Angstgefühl"', oder
stattdessen vielmehr behauptet: "`Mir sind gerade die Schauer des Numinosen
über den Rücken gelaufen."' Damit soll nicht gesagt werden, daß die jeweils
letztere Form, die entsprechende Erfahrung in Worte zu fassen, reine
Hochstapelei ist. Es ist nur der Tatbestand festzuhalten, daß derartige
Erfahrungen nicht aus sich selbst heraus ihr Wesen offenbaren, sondern daß
dies erst die Folge einer menschlichen Deutung ist.

Nun spricht nichts dagegen, das eigene Leben im Zeichen irgendwelcher dieser
Erfahrungen zu führen, sofern man das Gefühl hat, daß dadurch das Leben
intensiver wird oder einen höheren Wert bekommt. Auch mag es für den
Seelenhaushalt von großer Wichtigkeit sein, auf derartige Erfahrungen
achtzugeben. Aber gegenüber Voegelins Deutung muß, sofern er diese Art von
Erfahrungen meint, zweierlei festgehalten werden: Erstens können derartige
Erfahrungen zwar Sinn und Wert vermitteln, nicht jedoch Wahrheit. Wahrheit
besteht in der Übereinstimmung von etwas Gemeintem mit der Wirklichkeit.
Wahrheit kommt nicht bereits dadurch zustande, daß etwas als wahr empfunden
oder als höchst real erfahren wird, denn auch Irrtümer werden, solange man von
ihnen überzeugt ist, als wahr empfunden. Grundsätzlich sind innere
Erfahrungen, Evidenzerlebnisse oder Erleuchtungen niemals eine unmittelbare
Quelle von Wahrheit, sondern bestenfalls eine Quelle von Ideen, über deren
Richtigkeit erst eine sorgfältige Prüfung in einem nüchterneren
Seelenzustand befinden muß. Zu den Wesensmerkmalen von Wahrheit gehört ihre
Objektivität oder zumindest Intersubjektivität. Gerade dies ist jedoch für die
in Frage stehenden Erfahrungen nicht gegeben, welche zunächst einmal höchst
individuelle und persönliche Erfahrungen sind. Daraus, daß diese Erfahrungen
nur eine Meinung oder ein Wertempfinden aber nicht zwangsläufig Wahrheit
vermitteln, ergeben sich zwei gewichtige Konsequenzen: Zum einen sind
Konflikte mit der Realität keineswegs ausgeschlossen, so daß es sehr voreilig
ist, die Realität der inneren seelischen Erfahrungen mit der Realität
schlechthin gleichzusetzen. Zum anderen kann aus der Erfahrung kein
Gehorsamsanspruch abgeleitet werden, da dieser Art der Erfahrung die objektive
Gültigkeit fehlt.  Damit ist natürlich nicht ausgeschlossen, daß die
Erfahrungen eines Einzelnen auf der Basis freiwilliger Anerkennung für andere
Bedeutsamkeit erlangen können. Zudem kann sich ein Gehorsamsanspruch immer
noch dann ergeben, wenn das Erfahrene aus anderen Gründen diesen Anspruch
rechtfertigt. (Beispiel: Einem Propheten geht im Rahmen einer göttlichen
Vision ein moralisches Gesetz auf, welches sich auch bei nüchterner
Betrachtung und unter Abwägung aller Eventualitäten als gültig erweist.)
  
Zweitens muß gegenüber Voegelin festgehalten werden, daß jene emphatischen
seelischen Erlebnisse - trotz gelegentlicher überraschender Übereinstimmungen
zwischen unterschiedlichen Individuen - im Ganzen von einer solch irregulären
Vielfalt sind, daß es unmöglich ist, sie allesamt auf eine Normerfahrung der
existenziellen Spannung zum Grund zu beziehen. Manch einer empfindet eine
existenzielle Spannung zum Grund, ein anderer wiederum fühlt sich eins mit
dem Universum. Dies sind zwei verschiedene Erfahrungen. Der Versuch, alle
Erfahrungen je nach ihrer Nähe zur Normerfahrung der existenziellen Spannung
zum transzendenten Seinsgrund in kompaktere und differenziertere Erfahrungen
einzuteilen und so zwischen ihnen eine Rangfolge herzustellen, dürfte
höchstens für sehr nahe verwandte Erfahrungen durchführbar sein.

{\it 3.Möglichkeit: Transzendenzerfahrungen als soziales Artefakt.} Als letzte
Möglichkeit muß in Erwägung gezogen werden, daß es Transzendenzerfahrungen
überhaupt nicht gibt, und daß auch nicht jene eben beschriebenen
außergewöhnliche Seelenzustände damit gemeint sind, sondern daß es sich
vielmehr um Einbildungen oder besser um soziale Artefakte handelt, die bloß
geglaubt werden, weil so viele Menschen davon reden, als handele es sich um
eine Selbstverständlichkeit. Der gesellschaftliche Mechanismus, der zu diesen
Artefakten führt, wird sehr treffend durch das Märchen von des Kaisers neuen
Kleidern veranschaulicht, in welchem bekanntlich ein ganzer Hofstaat in den
höchsten Tönen die Farbenpracht der Gewänder eines splitternackten Kaisers
preist. Darauf, daß bei Voegelin die vermeintlichen Transzendenzerfahrungen
nur ein solches Kunstprodukt der Einbildungskraft unter dem Einfluß der
eifrigen Lektüre religiösen Schrifttums sind, deutet die auffällige Tatsache
hin, daß Voegelin niemals von einer eigenen Transzendenzerfahrung berichtet.
Immer nur wird auf Platon, Aristoteles, den heiligen Thomas von Aquin, die
Bibel und auf andere ehrwürdige Schriftstücke verwiesen, von denen Voegelin
versichtert, daß sie Ausdruck von Transzendenzerfahrungen seien. Einen Bericht
von eigenen Transzendenzerfahrungen liefert Voegelin nicht.  Stattdessen
müssen Kindheitserinnerungen als Lückenbüßer herhalten. Doch dies wirkt eher
wie ein verzweifelter Versuch Voegelins, die Transzendenzerfahrungen, an deren
Wirklichkeit er so gerne glauben wollte, in irgend einer Weise auch bei sich
selbst vorzufinden. Ohne eigene Transzendenzerfahrungen aber wird Voegelins
Behauptung, daß sich die Richtigkeit der politischen Philosophien, die er
befürwortete, "`empirisch"' überprüfen ließe, vollends
unglaubwürdig.\footnote{Vgl. Voegelin, Neue Wissenschaft der Politik, S.96.}

Von den eben aufgeführten drei Deutungsmöglichkeiten erscheint - auch wenn es
sich nicht mit Sicherheit sagen läßt - die zweite Deutungsmöglichkeit als die
naheliegendste, da die erste Möglichkeit allzu unwahrscheinlich ist, und man
andererseits auch ungern glauben möchte, daß jemand den größten Teil seines
Lebenswerkes auf eine Illusion stützt. Von welcher Deutungsmöglichkeit man
auch ausgeht, in keinem Fall lassen sich die weitreichenden Konsequenzen
rechtfertigen, die Voegelin für die politische Ordnung und für die
Politikwissenschaft aus den Transzendenzerfahrungen ziehen möchte.


%%% Local Variables: 
%%% mode: latex
%%% TeX-master: "Main"
%%% End: 

















