Textabweichungen/Unklarheiten:

Manuskriptseite 8 / FuÃŸnote 12: "[theory]" wurde durch "philosphy"
ersetzt.  Im Manuskript fehlt zwischen "Aristotle's" und "of"
offensichtlich ein Wort. Auf der Manuskriptseite unten steht
handschriftlich das Wort "philosophy", allerdings ohne genaue
Zuordnung. Es kann daher nur vermutet werden, dass Kelsen an dieser
Stelle das Wort "philosophy" einsetzen wollte. Sprachlich und vom
Sinnzusammenhang her erscheint dies jedoch plausibel.

Manuskriptseite 8 / FuÃŸnote 12: "Essays in honor of [???] Pound": Der
in der Manuskriptkopie unleserliche Vornahme lautet "Roscoe", wie mit
Hilfe von Bibliographien ermittelt werden konnte.

Manuskriptseite 29 : "and [not] as an attack": "[not]" wurde wieder
gestrichen. Es steht weder im Manuskript noch wÃ¼rde es vom
Sinnzusammenhang passen. (Kelsen gibt hier die von ihm selbst
bezweifelte Theorie Voegelins wieder, dass Aristotles Politik ein
Angrif auf die herrschende politische Theorie in Athen sei.)

Manuskriptseite 23 (vor FuÃŸnote 40): "Lo[???] and behold": "[???]"
wure gestrichen. "Lo and behold" ist ein englisches Idiom, in deutsch
vielleicht etwa "Sieh mal da!" oder "Sieh mal einer an."

Manuskriptseite 33: "[???] the greater therefore is the danger" wurde
geÃ¤ndert in "The greater therefore is the danger". An der mit "[???]"
befindet sich eine handschriftliche Markierung Kelsens, deren
Intention nicht deutlich wird. Da der Satz jedoch vollstÃ¤ndig ist,
wurden an dieser Stelle keine Ã„nderungen vorgenommen.

Manuskriptseite 41a: "is valid only if it is by and large[???]
effective": "[???]" wurde weggelassen, da "by and large" (dt: "im
GroÃŸen und Ganzen") ein korrektes Idiom ist.

Manuskriptseite 47: "There can be no doubt that by 'people'
[Fortescue] means the 'company of men': wurde geÃ¤ndert in "There can
be no doubt that 'people' means the 'company of men'",
d.h. "[Fortescue]" wurde nicht neu eingefÃ¼gt, dagegen das Wort "by"
gestrichen, da der Satz sonst nicht stimmt.

Manuskriptseite 50: Englisches Zitat aus Maurice Hauriou. Das Zitat
wurde wie im Manuskript Ã¼bernommen. Verwunderlich ist nur, dass Kelsen
zuvor immer das franzÃ¶sische Original zitiert, dieses Zitat aber auf
englisch wiedergibt, wobei er in der FuÃŸnote dasselbe Werk angibt. 

Manuskriptseite 71 / FuÃŸnote 166: Das in der Kopie etwas unleserliche
Wort vor Gottfried W. Locher, soll höchstwahrscheinlich "trans." als
Abkürzung für "translated by" heißen. Das Werk "Kirche und Kaiser" des
niederländischen Theologen Hendrik Berkhof wurde von Gottfried
W. Locher aus dem Holländischen ins Deutsche übertragen.

Manuksriptseite 78 / FuÃŸnote 187, nach "the Dutch theologian Hendrik
Berkhof": Hier wurde der Text der Fußnote "Cf Supra, p..." ("Supra"
hervorgehoben) durch "Cf. Berkhof, l.c., pp. 41ff." ersetzt. Es ist
anzunehmen, dass Kelsen mit der im Manuskript unvollständigen Fußnote
hier auf die entsprechende Textstelle bei Berkhof verweisen wollte, wo
die These vertreten wird, dass sich innerhlab von nur zwei Jahren (311-313
n.Chr.) das Verhältnis des römischen Staates zum Christentum in
sein Gegenteil umgekehrt hat, aus Angst vor der Rache eines Gottes,
dessen Anhängerschaft trotz Vefolgung nicht wesentlich geschwächt
werden konnte. Diese These wird von Berkhof im Kapitel "Der Gott der
Götter und die Reichsideologie" ausgeführt (S.41-43 in Berkofs "Kirche
und Staat"), auf welches auch Voegelin verweist.

Manuskriptseite 86 / FuÃŸnote 208: Englisches Zitat Kelsens aus einem
deutschsprachigen Werk!? Vermutlich Kelsens Ãœbersetzung.

Manuskriptseite 114: "The split into two worlds is the result of the
Russian Revolution...": Die Position dieses Satzes ist nicht
eindeutig. In der Kopie des Manuskriptes ist der Einschub weiter unten
an der Seite angebracht worden, ohne dass klar ist an welcher genauen
Stelle er in den Text eingefügt werden soll. Dort passt der Einschub
aber nur sehr schlecht in den Zusammenhang. Vom Zusammenhang her
erscheint es am schlüssigsten diesen Einschub unmittelbar auf den
ersten zusätzlichen Einschub auf dieser Seite ("But the two worlds
... bent on mutual destruction") folgen zu lassen.

Manuskriptseite 116: Bei den Hobbes-Zitaten gibt Kelsen nur im Text
die Kapitel an, aber keine Seitenzahlen.

Manuskriptseite 117: Die nicht von Kelsen stammende Fußnote zu "The
End of Modernity" wurde wieder gestrichen. Dass Kelsen auf das letzte,
mit "The End of Modernity" überschriebene Kapitel, von Voegelins "New
Science of Politics" Bezug nimmt, ist deutlich genug.
