
Religiöses Bewusstsein und Politische Ordnung

Eine Kritik von Eric Voegelins Bewusstseinsphilosophie


von Eckhart Arnold



Inhaltsangabe:

Eric Voegelin glaubte, dass eine moralisch akzeptable und langfristig
erfolgreiche (und das hieß für den Emigranten Voegelin vor allem:
totalitarismusresistente) politische Ordnung nur auf Grundlage einer gesunden
Religiosität der Bürger und insbesondere des politischen Führungspersonals
errichtet werden kann. Der Frage, wie eine gesunde Religiosität bzw. ein
gesundes Transzendenzbewusstein beschaffen sein muss, versuchte Voegelin
sowohl durch geistesgeschichtliche als auch durch bewusstseinsphilosophische
Untersuchungen nachzuspüren. In diesem Buch wird die Bewusstseinsphilsophie
Voegelins und die sich darauf gründende politische Ordnungsvorstellung einer
eingehenden Kritik unterzogen. Im Ergebnis führt dies zu einer Absage an die
politische Theologie Voegelinscher oder auch anderer Prägung und einem
entschiedenen Plädoyer für die Trennung von Religion und Politik.


English Summary: 

Eric Voegelin believed that a morally acceptable and in the long run
successful political order (which meant for the emigrant Voegelin primarily an
order that is resistant to totalitarianism) can only be built on the
foundation of a healthy religiosity of the citizens and the political
leaders. The question of what a healthy religiosity or a healthy consciousness
of the transcendent is was examined by Voegelin by recurring to intellectual
history and to the philosophy of consciousness. In this book a detailed
criticism not only of Voegelin's philosophy of consciousness but also of the
concept of political order based on this philosophy will be given. This
results in a rejection of political theology of a Voegelinian or other brand
and a resolute defense of the separation of religion and politics.

